درود بر شما
اغنا کنی و حل کنی
حتی تأکید می‌کنم
حتی موضوعات دینی را ما می‌توانیم
با نیازهای دینی نظر بدهیم
همه‌ی نیازهای خدا را مطالعه کنیم
در قرآن به موارد مختلف نیازها
اشاره می‌کنند
چرا ازدواج می‌کنید؟ برای آنکه آرامش
فیدابک بدهید
چرا آنکه آرامش فیدابک بدهید
یعنی نیاز را
به ما یادآوری می‌کنند
حالا پدر و مادر عزیز
نوجوان دوست‌داشتنی‌تان
نیازهای را که دوستانتان دارند
را به‌نحو درست
در یک کادوبندی بسیار شکیل
در یک بستبندی زیبا
به‌نحو ارائه می‌کنید
که به غنا برسید
جواب به خودتان
بسیار عالی، خیلی ممنونم از شما
و توضیحاتتان در مقدمه
برامه پرسش تربیت
در بخش دوم آماده می‌شوید برای پاسخ
گفتن به پرسش‌های شما عزیزان
خب اولین سؤال
خانم هیدری، فکر می‌کنم
هر کسی نوجوان دارد
چه دختر و چه پسر
هیچ فرقی نمی‌کند
این شاید یکی از سؤال‌هایی باشد
که اکثر پدر و مادرها با آن درگیر
هستند
بفهمند چه کار کنیم
رابطه با فرزند نوجوانم
صمیمی‌تر و گرم‌تر بشود
چون ما همیشه می‌گوییم
محبوبیت و محبوبيت
باعث می‌شود نوجوان
در مسیر تربیت بیشتر حرف
پدر و مادرش را گوش بدهد
تا خدا نخواسته توهین و سرزنش
و تحقیر و به قول شما توصیه
حالا در این مسیر برای گرم‌تر شدن
رابطه با نوجوانمان
چه راهکارهایی می‌توانید پیشنهاد بدهید
بله چه سؤال خوب و درستی
را مطرح کردید ای شنوانده محترم
ما برای صمیمی شدن
و توانمند شدن باید یک سری عوامل
را در نظر بگیرید
بر پایه‌ی این عوامل
بتوانید صمیمیت خودمان را بنا بگذارید
و کلیت و اجزایش را ارزیابی کنید
عزیزان می‌توانند
با این کلیت و اجزای و استراتژی‌های بیشتری
را انجام بدهند و محتوای بیشتری
هم دست‌وپا پیدا کنند
اول انجام پذیرش فرزند نوجوانمان
است برای آنکه یک
رابطه محکم بشود
دوستانه بشود، صمیمی بشود
ما باید طرف مقابل را
با همه‌ی کم‌وکاستی‌هایش
بپذیریم. نمی‌شود که من
بچه نوجوانم را
بگویم این خصوصیات خوبت را دوست دارم
این‌ها خیلی عالی‌اند
و آن‌ها را نمی‌خواهم. این‌ها را برو حسرت بکش
خودت را اصلاح کن
یک فرد فوق‌العاده بشو
این غیرممکن است
او هم یک انسان است با همه‌ی مزایا
همه‌ی معایب، همه‌ی توانایی‌ها
همه‌ی قوت‌ها، همه‌ی ضعف‌ها
و همه‌ی کاستی‌هایش
این یک انسان دارد و دارد با آن‌ها
دست‌وپنجه نرم می‌کند
اگر بتوانیم این پذیرش را در خودمان ایجاد بکنیم
بتوانیم مسیر صمیمیت را خیلی سریع‌تر
حرکت بکنیم
پذیرش این موضوع
این اتفاقی را رقم می‌زند
باعث می‌شود که شما او را
به‌عنوان یک فرد مستقل در نظر بگیرید
اعتماد به نفسش را
پایین نیاورید
عقایدش را بپذیرید
پذیرش عقاید به معنای این نیست که
من اجازه می‌دهم
او طبق عقایدش رفتار بکند
و قائل به چالش داشته باشید
احسن
او دارد می‌گوید من نمی‌خواهم شادرسر کنم
من این را در ابتدا از او می‌پذیرم
حالا بیا بریم سراغ مرحله‌ی بعد
چرا نمی‌خواهم این کار را انجام بده
و آن با گفتگو
و لو وقت من تحکمی وارد نشم
باید شادرسر بکنی
آنجا مسیر وارد یک
راه دیگر می‌شود
یک براهه‌ای
نتیجه‌ای ندارد
و صمیمیت‌ها را هم از بین می‌برد
نکته‌ی بعدی ارتباط باید دوطرفه باشد
جاده‌ی دوطرفه را در نظر بگیرید
ممکن است نوجوان
پدر و مادر احسن
حوصله نداشته باشد
به حرف‌های بچه‌ها گوش بدهد
و لو این یک مسیر تربیت
یعنی فرزندتان اشتباهی کرده
می‌خواهد یک کاری انجام بده
شروع می‌کند بهانه آوردن
دلیل آوردن
ما نباید سری او را در این مسیر
مورد آزار و خطاب قرار بدهیم
و بگوییم کدیگه ادامه نده
من اصلاً نمی‌خواهم حرف‌های این‌تو را بشنوم
نه، اجازه بده دلائلش را بیاورد
وقتی او با پدر
یا مادر
یا دوستی مواجه می‌شود
که به حرف‌های او تا انتها
گوش می‌دهد و بعد قضاوت می‌کند
داخل پرانتز
من می‌دانم شما همه‌ی دلائل آن را
حفظ هستید، همه‌ی حرف‌ها
او را می‌توانید هتس بزنید
اما این صبر شما
منجر به صمیمیت می‌شود
مثل این دوستی که
می‌داند شما می‌خواهید از گرانی
و ماشین و تصادف و همه‌ی این‌ها
گلایه کنید، اما با آرامش
به حرف‌های شما گوش می‌دهد
آخرش یک جمله می‌گوید
درکت می‌کنم، هفته‌ی خیلی سختی را گذراندی
و احساس می‌کنید با این جمله
دوستتان شما چقدر آرام شدید
شما چقدر برای دیدن این دوست
لحظه‌شمار می‌شوید
همین ارتباط را ما باید
در فرزندانمان داشته باشیم
و نکته‌ی بعدی
آزادی عمل دادن
به بچه‌ها است. اگر ما
مستقیم یا غیرمستقیم
بچه‌ها را کنترل بکنیم
برای آن‌ها وقت نازاریم
و موضوعات مختلف را در آن‌ها
با این نگاه راه‌بردی دنبال
نکنیم، نباید توقع
صمیمیت با نوجوان را داشته باشیم
پس پذیرش
آزادی عمل دادن
دوطرفه کردن ارتباط
یعنی این کم‌وکاستی‌ها
و فهرستی را برای خودمان داشته باشیم
کم‌وکشتی‌های دوطرف
دیدش را در آن کار بدو
انجام دادی، منم اصوبانی شدم
ببینی دوطرفه است، پس من هم در خودم
این تغییر ایجاد می‌کنم، تو هم تغییر ایجاد می‌کنی
در اکثر موارد
می‌گوییم او باید خوب باشد، من اشکالی
ندارم. داد بزنم، من پدرم
من مادرم، من خسته‌ام
من یک عالمه، اصلاً کار کردم
هیچ کدوم این دلائل
برای نوجوان شما
کافی نیست و آن اقناعی
را نداریم. در این شهر برنامه‌ده
موردش حرف می‌زنم، رو
بار نمی‌آورد
یک نکته‌ی دیگر هم که حالا تجربه‌اش داشتید
خانم هیدری عزیز، شما
توضیحات تکمیل را بفرمایید
تأیید کردن
کارهای خوب بچه‌ها
تشویق جلوی دیگران
خیلی باعث بالا رفتن
احساس ارزشمندی و اعتماد
به نفس می‌شود
و از آن طرف لطف و محبت
یک‌ه، حالا پدر و مادر دیگر خودشان
بلدند کجاها باید نصار این بچه
و فرزند نوجوان بکنند
خیلی خوب پاسخ دادی
ببینی مدل
تأییدات ما
باید متفاوت باشد
اگر به روایات هم مراجعه بکنیم
مدل‌های متفاوت
را در تربیت اعمی
معصومین علیهم‌السلام
به ما اشاره می‌کنند
روان‌شناسی هم موارد مختلف را می‌گوید
قاعد تأیید شما
یک نگاه پرمعناس
یک قاعده‌ی خوب انجام داده
می‌آید فقط نگاهش می‌کنید
ببینی خرج نکنید
پدر و مادر را فکر می‌کنند
الان باید بدانند
یک هدیه بخرند
یک فضا و جشن بگیرند
چون این توانسته این کار را تمام کند
نه، قاعد توجه شما
یک نگاه پرمعناس
آن نوجوان تشنه می‌ماند
که دوباره این نگاه را دریافت
و اتفاقاً می‌پرسم اگر چی شده مامان
اتفاقاً خیلی‌ها برای خود من پیش آمده
خیلی اوقات مثلاً
آن کارها را نمی‌بینی
می‌بینی، می‌بینی، می‌بینی
ما هر کاری هم می‌کنیم، دیدی نمی‌شیم
و لو از آن طرف وقتی به قول شما
همان نگاه، همان یک کلمه بهت
افتخار می‌کنم
دارم از نگاه کردن‌ات کیف می‌کنم
لذت می‌برم. این گوشه‌ی ذهنش حک می‌شود
و می‌ماند. حاله، حاله، حاله
دختر خانم شما در آشپزخانه
یک چیزی جدید را دارد درس می‌خواند
به جای آنکه آشپزخانه را کثیف کردید
این چه اوضاعی است
آنکه پدر بیاید آنجا بنشیند
کنار دخترش
و بی‌صبرانه منتظر
خوردن این غذا باشد
ببین همین جمله
آفرین، چقدر توانستی. شگفتی. بی‌آفرینی
یا توبیخش
کجا؟ چرا کثیفه؟ نه
من بی‌صبرانه منتظر خروجی
کارت هستم. همین کردن
صمیمیت را شمره برده
بسیار عالی. ۹۳۶
۲۰ ۱۷
سلام، پسر ۱۴ ساله‌ای دارم
که خیلی دروغ می‌گوید و پول هم
از خانواده برمی‌دارد
این هم چند مورد مشابه داشتید
که از قلک‌خوار برادر کوچکترش
پول برمی‌دارد، حتی از صندوق صدقات
این هم داشتید
ببینید ما ده مورد پول برداشتن
از خانه، خیلی برداشت‌ها بکنیم
اسمش شما دزدی
نمی‌گذاریم دزدی داشته باشیم
که کلمه‌ی دزدی را به کار نبرید
چون من دیدم که بعضی پدر و مادرها
در مقابل این مسئله
به نوجوان می‌گویند که تو داری دزدی
می‌کنی. و آن کار کار درستی نیست
ببینید کلمه‌ها بار دارند
مفهوم دارند
وقتی شما او را با این کلمه مواجه
و خطاب می‌کنید
دارید یک موضوع
بیرونی را که یک مابزاة خارجی
در ذهن ما دارید
یعنی وقتی من و شما کلمه‌ی دزدی را مشتبهیم
برای ما یک مفهوم ایجاد می‌شود
این کار با آن کار اصلاً قابل مقایسه
نیست. این را داشته باشید
خب باید ببینید که علت موضوع چیست
این موقعی بچه‌ها واقعا خجالت
می‌کشند که خواسته‌شان را بیان بکنند
به خاطر همین الان هم که با این
فضاهای الکترونیکی و
بانکداری الکترونیکی
که ما داریم از
حساب‌های پدر و مادرشان با داشتن
رمزهای دوم، پول جا‌به‌جا می‌کنند
و بر خودشان واریز می‌کنند
و خب خیلی ساده پریامک ارسال
می‌شود. پدر حساب را یانن
و متوجه می‌شود
قائل و جوان‌ها واقعا فکر می‌کنند
اگر درخاست بکنند
با موافقت مواجه نمی‌شوند
و باید خجالت بکشند
بر این مسئله
قائل موضوع به خاطر عدم انعطاف خود والدین
یعنی قوانین شما دارد
این مسئله را بار می‌آورد
وقتی قوانین من خیلی خشک
و غیرمنطقی
بچه هم عملکردهای متفاوت را
نشان می‌دهند
یک بداری آمده بود، تقسیم بنده کرده بود
مسئله مالی را
اما ما تو باید یک سری نیازهای
را در خودت در نظر بگیری
من برای این نیازهای
و تو پول می‌دهم، مشکلی نیست
مثلاً این فرزند من
مخاط تاکسی استفاده کند
یک بداری دقیقاً همین می‌گفتش
به سر من می‌گوید مدام برای من
تاکسی اینترنتی بگیر
من حوصله تاکسی عادی و اتوبوس را ندارم
و هر جای می‌رود تماس
می‌گوید برای من تاکسی اینترنتی
بگیر. من برگردم خانه
واقعا من دیگر نمی‌دانم باید با این
به سرم چه کار بکنم
من پیش‌تر عرض کردم شما برای
نیاز حمل و نقل
فرزندتان
یک مبلغ را تعیین کنید
بر اساس دوری و نزدیکی مدرسه
خب واقعا قاعد در مادرها
در برنامه و زمان‌بندشان
درست نمی‌آیند، نمی‌کنند
مدرسه فرزندشان در
یک مسیر طولانی قرار دارد
ممکن است آن بچه خب دیر و زود بشود
می‌خواهد از تاکسی استفاده کند
خب همه موارد ما در نظر می‌گیریم
یک مبلغ برای مسئله
مالی حمل و نقل در نظر می‌گیریم
حالا شما در نظر بگیرید
این فرزند من صرفه‌جویی کرده
زودتر بلند شد از خواب
با اتوبوس رفته
می‌خواهد این پول را پس‌انداز بکند
جای دیگر خرجش کند
و من به آن محدودیت را قرار نمی‌دهم
حالا در موارد نیازهای هوا و نو
مفصل صحبت می‌کنیم ان‌شاءالله
بچه شکله است
خب پس من قوانینم
نباید فرزندم را
به سمت مسائل
مختلفی مثل مخفی‌کاری
و برداشتن پول بدون اجازه
ببرد
حالا شنوانده محترم لطفاً
این مسئله را پیگیری بکنند
ببینند که واقعا با چه
موضوعی ما روبرو هستیم
علتش چیست. بدون آنکه
ایجاد بکنند خیری شفاف
از اشتغال کنند که این پول را
شما برداشتید، مشکلی ندارد
برای چه کاری می‌خواستید
من به تو اعتماد دارم
می‌دانم که تو بدون
هیچ دلیل خاصی پول برنمی‌داری
و حتماً یک نیازی داشتی
فی‌الروایات مدام
در سیره معصومین ما
این را می‌بینیم که با آدم‌ها
با چه کرامت و با چه شخصیت
دادن برخورد می‌کنند
و انجام می‌دهند
اما نکته‌ی دومش و که فرمودند بودن
زیاد هم دروغ می‌گوید
این را هم باعث بررسی کنید
نوجوان‌ها روزانه دروغ زیاد می‌گویند
تحت عنوانی که ما فکر می‌کنیم دروغ است
چرا می‌گویند ما فکر می‌کنیم
ببینید در داستان‌های تصورات
که در دوران نوجوانی دارند
قاهی تخیلات
و آن تصوراتی را
که دارند بیان می‌کنند
و بچه‌ها فهم‌کنی دارند دروغ می‌گویند
یعنی پیش خودش می‌شود، فکر می‌کند
خیال‌پردازی می‌کند
و یک مسئله را بیان می‌کند
و ما داریم احساس می‌کنیم
که او دروغ
در مورد كوداكان اولين دروغ
كي شما از بچه ها مشنويد
اين نشون ميده كي
مسير رشد شناختية بچه ها
وشيك گيري ذهن اونها
داره درست تركت ميكونه
كي تونستن بهي مسير برستن
ببنية در مورد دروغ
خوبه است صحبت نميكونيم
اين دقات بشما در مورد دروغ
چيز خوبه نه
ما داريم بصورة علمي مسأله رو برسيم ميكونيم
وقت يبتشي مياد
يك موضوعي رو پنهان ميكونه
تو ذهن خودش تونسته يه تحليل ايجاد کنه
اگه من اينو بيگم
مامانم ناراحت میشه
پس بهتره كي واقعيات رو
بمامانم الان نگم
شوها بهش ميگد كي كجا بودين
ميگد توي حياة داشتم بازي ميكردم
در حال كي از خونه رفته بود بيرون
وداره بشما در استلاح ما دروغ ميگه
پس
اين مسأله رو در نظر بيگديم
خالا نقطة ايه ايه انجو بايد
اين شنوانده محترم بما جواب بدن
وخدشون هم بدونن اينه
دروغ گفتن كي به مشكل تبدل
ميشه كي ايه مسأله
پيشيده ميشه زماني
كي به صورة مكرر
به عنوان ايه استراتيجي
در نظر گرفته بشه
يعني نوجوان داره از اين وزيات
براي پيش برده
کارهاي خودش حسن استفاده رو ميكونه
ديرو مده خونه
دوستاش ده بره با دوستاش بازي کنه
بيشامون بيگه معلمه ما
مارو تو كلاس نگه داشته
ميخواد بره جاي
ميترسه شما اجازه ندين
شما رو وادار ميكونه
كي بخاستش تنبريد با دروغ
فس اگر داره اين مسأله اتفاق ميفته
با دقات بكونم
حالا چي کار بكونم خيلي كتاه
يك راحل رو عرض بكونم
خدمة عزيزان شنونده
هر مقدار رابطه شما اميق
وسميمي باشه
تو سال قبل عوامل سميميات رو عرض کرديم
این باعث ميشه
با با اجازه
و جرعت
گفتن حقيقت
رو به خودشون بدن
چرا بچه دروغ ميگن
در فضايي كي ميترسن حقيقت
براي اونها اسيب زاباشه
فنهم کاري انجام ميتن
حالا من پدر و مادري هم
در سخترين شرايط
از فرزندم اشتباهش رو ميپذيرم
پدر و مادري عزيز
ما ديگه از خداوند متعال
كي بالاتر نستيم
بما گفتن هرجو اشتباه کردين
دور بزن استغفار کن
برگرد
من همچنان مثل
مادر مهربان
احسن از مادر مهربانتر
من انجا استقبال تو ميام
و توبه تو رو ميپذيرم
حالا نوجوان من هم اشتباه کرده
اجازه اشتباه رو بهو بدين
چيزي كما نبايت اجازه بدين
اينه كاشتباه چند بار تكرار شه
يعني مسيري رو براي نوجوانم
تقيم ميكونم
او رو بيك فهمي ميرسونم
اقناعي درو صورت ميدم
كه اين ميشه اجازه سيستم اعتقادش
وان بار كاين اشتباه رو انجام داد
وديگه ميره كنار ومجدد تكرار نمشي
از نقطه هاي سؤال قبلين
ميتونن استفاده بكنن
براي اينك سميمتر
وگرمتر بشه رابطهشون
واز اين راه وارد بشن واغناعش
برشسبم نزنن
ببنى كلمه دروغو خودش برشسبه
شاى بند خدا يك بار يك چيزي رو
پنهان کرده
مدام دروغ ميگويت
يك باري داره
كلمه برشسب زدن
کار رو خرابتر ميكونه
دقات خوني مثلا از این واجهة به اين صورة استفاده نحن
بسيار عالي
يك از شنواندهامون
قفتم بسر برادر ام شفت سالش
ام سال پيشتوستاني ميره
مشكلاتي داره
يمقداري لوسه
وبيشتوستاني
ميره
خيل مشكل داره با بچه ها
درست ارتباط نميگيره
اشياء وسندلي ها رو پرت ميكونه
وسط كلاس دراز ميكشه
وخلصة کاري ميكونه
وميقن بيقن بياد ام بچه رو ببرد
براي لباس پوشيدن اول صوبة
مقاومة ميكونه
جيخهاي بلند ميكشه
ومشابهه هم
فايدهي نداشته
خيله علاقة باسباب بازي داره
واترافيان هم مرتب
این کار رو براش کردن
واسباب بازيها مختلفة خريدن
حالا ميخواي ما رو راه نمائي بكونيد
كشه کاري رو بايد انجام بديم
تا يزره سر براه بشه
نقطة جالبة این سؤال
این بود كه
بسر برادرشون
يعني فهم کنه امه دوستاشتني
این پريام رو براي ما ارسال کردن
حالا يا امه بودن
يا امو ديگه
حالا يا امو بودن
يا امه
ولكن برحال يه بسر برادري
انتهاي سؤال فهمت انك براش
اصبازيهم زياد خريدن
فس معلومة بچه تعاملش باقية
خوب بوده
يا محبت اینها زياده
ببنين اينو همه بايد برسيبشه
ببنين بشه شكله هس
ده مورد بچه هاي شش ساله
بخصوص زماني كميخوان برن
پيش دبستاني
بچه ها مسائلشون يمقدار متفاوت
ميشه
توانائي كودكان شش ساله
در توصيف بيان
وگفتن افكار واحساساتشون
بترز خيلي بالا
يروش ميكونه وبچه ها ميتونن
افكار واحساساتشون رو بيان کنن
چرا اين رو گفتم
بچه هاي این سنين رو
كودك نپنداريت
كمسه يبتشي دو ساله باش برخورت کنيد
بپذيريت
بدونيت كي او در تعامل با شما
وياد گرفتن واجه هاي
كي به او ياد ميديد
ميتونه احساسش رو وافكارش
رو بشما بصورة دقيق توصيف کنه
وحتى براتون نقاشي
بكشه در مورد اون مسألة
وموضوعي كي برش بوجود اومده
پس در نظر بگيرين
توانايا شناختي بچه ها
تو سن شش ساليكي ديگه روشت کرده
وان ها ميتونن مسائل
پيشي دتري رو هم درخ بكونن
تفاوت تخيل وواقعيات
رو بچه ها تو این سن ديگه ميفهمن
وميتونن اي مسألات رو تحليل بكونن
تفاوت گزشته
وحال رو هم بچه ها ميتونن
متوجه بشن
گزشته حال يعني چي
الان ديگه بزرق شده وبايت بره مدرسه
اما پار سال
كي پنج سالش بود توي خونه بود
ولازم نبود بره مدرسه
پس این تفاوتها رو ما بايت توضيح بديم
پس نقطة اول
براي بچه ها وزيئة رو
بصورة دقيق توضيح بديم
ايجا يمسلبي رو خوندم
ميقفتن حتى براي يك نوزاد توضيح بديد
هني شروعو کنيد
مادر رو فك ميكونن كي
این الان نوزاد متوجه نمشي
اطباقا بعضي از مادره هم خيل قشنگ
اموال سورو
مادر خيل نقطة جالب
ميقف من ابتداي تولد دخترم
كي ايام محرم بود
ميبوردمش روزه
وارد روزه كي ميشدم با جيق وفرياد
این مباجئ ميشدم وخجلت ميكشدم
ميومدم
ميقف يو بزوگباري بيمن قف
ام تعمالو شروعو كن باش حرف بزن توضيح بده
حالا ما نميقن دمارا هميه بچه ام موضوع
ام سدق ميكونه وحالا اگر توضيح بدين
اتفاق رفت ميشه
ولكن مادر ميقف ديجي شروعو كردم
براش كي توضيح ميدادم
بره همون نوزاد دو سه ماهي حتى
ميقف توضيح كي ميدادم داريم كجا ميريم
اونجا قراره چي کار بكونيم
ميقف خيلي مؤثر بود
در آرامش فرزند من وخودم
وديجي این تعامل رو ادامه دادم
يعني اگر شما از این سن
شروعو كنيت گفتگو رو